（語り）IWAKURAは
リーマンショックの
影響で—
経営危機に陥っていました
（浩太(こうた)）みんな 聞いてくれ！
新規の仕事や！
太陽光発電の機械に使う ねじや
ただ… 普通 ３か月かかるとこ
１か月半で頼むて言われた
（一同）え～
（浩太）きつい注文やけどな—
成功したら
かなり大口の取り引きになんねん
やってくれるか？
（一同）はい！
（車のドアの開閉音）
（悠人(はると)）さて この工場
なんぼになるやろか
♪～
～♪
（舞(まい)）あっ お兄ちゃん？
（悠人）何や その格好
（舞）ああ
今 工場 手伝ってんねん
商品のこん包してる
へえ～
（舞）お兄ちゃん
来てくれたんやな
（悠人）仕事で近くまで来たしな
ついでや
そっか
工場 案内するわ
うん
（機械の作動音）
（舞）広いやろ？
人も機械も増えたから—
いろんな ねじ
作れるようになってんで
（悠人）相変わらず うるさいな
（舞）お兄ちゃん 昔から
工場の音 苦手やもんな
（悠人）うん 匂いもな
お前 よう平気で働けんな
（舞）うん 私は好きやで
あっ 笠巻(かさまき)さん 章(あきら)にいちゃん
兄が帰ってきました
（笠巻）オホホホホホ
（結城(ゆうき)）誰かぁ思たわ
久しぶりやな 帰ってきたんか
（悠人）はい 仕事で ちょっと
（笠巻）どや
おやじさんが作った工場は
立派なもんやろ？
（悠人）この機械
なんぼぐらいするんですか？
（笠巻）1500万や
これが５台ある
へえ～…
（舞）あっ お兄ちゃん 事務室行こ
今やったら お父ちゃんおるわ
腹減った　うめづ行ってくるわ
（舞）え？　えっ 何で？
お兄ちゃん ちょ…
晩ごはん 家で食べてな！
（結城）何しに来たんやろ？
（悠人）もういけんの？
（浩太）
ビールも飲めると思うねけどな…
（めぐみ）あかんよ
（浩太）ほら な？
医者より厳しいねんで
（悠人）ああ もう ええって
（浩太）まあ お前は飲め
工場に新しい仕事が来たお祝いや
（舞）はい お兄ちゃん どうぞ
これ 私が作った　食べてみて
（悠人）えっ 舞が？
（舞）うん
本場 帯広(おびひろ)の味やで
（めぐみ）うん おいしいで
（悠人）ホンマに言うてんの？
（笑い声）
うまいやん
やろ？
悠人 もっと帰ってこられへんの？
（浩太）
よう こっち来てんねやろ？
（悠人）大阪には来てんねんけど
予定詰まってんねん
飯は仕事先の人と食べるし
仕事先て お前 投資家かいな？
（悠人）まあ あと
訪問先の企業の経営陣とか
（浩太）うん
仕事の話は ええねん
へえ～ あれ まだ飾ってんねや
（めぐみ）うん 毎日見てたら
何や かいらしなってきてな
（悠人）売ったらええのに
今 プレミアついて俺が買(こ)うた時の
10倍以上の値段すんで
（浩太･めぐみ）え～
（舞）10倍？
（悠人）そんな驚くことちゃうやろ
俺が目ぇつけたもんは
大抵 値段が上がんねん
（舞）すごい…
（めぐみ）せっかくもろたもん
売られへんやん
（悠人）痩せ我慢せんと
売ったらええのに
工場も
（めぐみ）悠人
工場て お前 何の話や
まだ新しいし 機械もきれいやん
今やったら 買い手もつくやろうし
お兄ちゃん
（悠人）
リーマンショックのあと—
倒産していく会社
いっぱい見てきた
ここらの工場も
いっぱい潰れてんねやろ？
なあ おやじ
損切りて知ってる？
値下がりした株
見限って売ることやねんけど
（浩太）それが どないしたん
（悠人）大抵の人間が
この損切りが下手でなぁ
損失が出てんのに
いつか巻き返せるはずや思て
自分を信じて売ろうとせえへん
ほんで 損失が膨らんでくんねん
なあ おやじ
借金 増えてってんねやろ
傷が浅いうちに 工場売んの
考えた方がええんちゃうん
悠人も知ってるはずや
うちの工場は 長い時間かけて
ちょっとずつ大きしてきたんや
従業員らと力合わしてな
一人一人が経験積んで
技術磨いて…
みんなで一歩ずつ進んできたから
今のIWAKURAがあんねん
それを売るやて お前…
簡単に言うてくれるな
お金なんかには
かえられへんのじゃ
（悠人）分からん おやじやな
（浩太）お前こそ
何で分かれへんね
（悠人）何で みんな
損切りでけへんか教えたろか
自分の失敗 認めんのが怖いからや
何？
（悠人）そやから
おやじも現実に向き合って
工場売んの考えたら どうや
株なんかと一緒にすんな
話にならん
金にかえられんとか甘いこと言うて
結局 おやじは
現実見る勇気ないねん
お兄ちゃん やめて
お父ちゃんの気持ち 考え
（悠人）はあ？　俺が悪いん
心配して言ったってんねん！
いらんお世話や　帰れ！
言われんでも帰るわ！
（舞）お兄ちゃん なあ…
ちょっと お兄ちゃん！
（めぐみ）悠人！
何で お兄ちゃん お父ちゃんと
いっつも ぶつかんねやろ
悠人も家のこと
心配してくれてんねやろけど…
あんな言い方したら
お父ちゃん 傷つくやんか
せやけど お兄ちゃんも
傷ついてんのとちゃうかな…
（ドアが開く音）
（津田(つだ)）あっ いらっしゃいませ
（悠人）アイスちょうだい
-（津田）アイス
-（悠人）うん
何べんも呼び出すなや
俺 忙しいねん
ごめん
けど こないだは
話す時間なかったやんか
お父ちゃんとケンカして
すぐ帰ってしもて
俺のせいちゃう
お兄ちゃんも
心配して来てくれたんやろ？
力になりたいって—
ちゃんと伝わるように
言うたらええやん
そんな話やったら帰る
（舞）待って
座って
あんな お兄ちゃん
一緒に考えてほしいねん
工場 立て直す方法
断る
何で？
おやじが 今 やらなあかんのは
被害を最小限に食い止めることや
これ以上 借金が増えんうちに
工場売んのが一番ええ
なあ お兄ちゃん
私ら ちっちゃい頃から お父ちゃん
ずっと工場で働いてたやろ
朝から晩まで 休みの日も…
そうやって 工場
ちょっとずつ大きくして…
いつか飛行機の部品作るって夢に
一歩ずつ近づいて…
その大事な工場
売れって言われても—
お父ちゃんは売れへんと思う
それだけやないで
お父ちゃんは
工場で働いてはる人らのこと考えて
なんとか このピンチ
乗り切ろうとしてんねん
工場売ってしもたら
みんな 働くとこなくなるやん
家族みたいに ずっと
一緒に働いてくれた人らやのに
甘いなぁ
（舞）え？
おやじが どんだけ工場のことを
大事に思ってようが関係ない
利益が出されへん会社は
潰れるしかない
何で そんな冷たいんよ
ひと事みたいに
お前にとっても ひと事やろ
ちゃうよ
工場のために
できることは何でもやりたい思てる
そやから
商品こん包の仕事始めて…
それは お前の自己満足やろ
お前 来年にはパイロットになって
家 出ていくんやろ
そのあと 工場がどうなんのか
考えたことあんのか？
お前がやってることは
その場しのぎの親切やねん
どうせ 手ぇ離すんやったら
はなから助けん方がええ
無責任やぞ
ほな行くわ
ああ それ 舞にやって
（津田）は？
（ドアの開閉音）
（ドアが開く音）
（足音）
（久留美(くるみ)）舞？
（久留美）
アイス えらいことなってるで
ああ…
あ… 柏木(かしわぎ)さんと何かあったん？
あっ ちゃうよ
たまにメールしてるし
メールだけ？
（舞）うん
向こうは入社準備で忙しいやろし
あんなぁ 遠距離恋愛いうんはな
こまめな連絡が絶対いんねん
そうなん？
うん 患者さんが言うてた
舞は電話して
声聞きたいって思えへんの？
思う
（久留美）電話し
うん
（悠人）
お前 来年にはパイロットになって
家 出ていくんやろ
そのあと 工場がどうなんのか
考えたことあんのか？
お前がやってることは
その場しのぎの親切やねん
どうせ 手ぇ離すんやったら
はなから助けん方がええ
無責任やぞ
（携帯電話の呼び出し音）
（柏木）もしもし 舞？
うん
柏木さん 今 大丈夫？